"CREATE DATABASE poruchenieSKY

CREATE TABLE Исполнитель (
iD_исп INT NOT NULL PRIMARY KEY IDENTITY (1,1),
Фамилия VARCHAR(30) NOT NULL, 
Имя VARCHAR(30) NOT NULL,
Отчество VARCHAR(30) NOT NULL,
Должность VARCHAR(30) NOT NULL,
Телефон VARCHAR(20) NOT NULL,
email VARCHAR(30) NOT NULL,
)

ALTER TABLE Исполнитель 
DROP COLUMN email

ALTER TABLE Исполнитель 
ADD email VARCHAR(50) NOT NULL

INSERT INTO Исполнитель(Фамилия, Имя, Отчество, Должность, Телефон, email) VALUES ('Чуфицкий', 'Денис', 'Андреевич', 'Работяга', '88005553535', 'cnacunku@cnacunku.online');

DELETE FROM Исполнитель WHERE iD_исп=1;

UPDATE Исполнитель SET Должность='Гендир' WHERE iD_исп=2;

TRUNCATE TABLE Исполнитель;


DELETE FROM Исполнитель;

INSERT INTO Исполнитель (Фамилия, Имя, Отчество, Должность, Телефон, email)
VALUES
    ('Смирнов', 'Алексей', 'Петрович', 'Разнорабочий', '89123456789', 'smirnov@company.com'),
    ('Иванова', 'Мария', 'Сергеевна', 'Дизайнер', '89998887766', 'ivanova@mail.ru'),
    ('Петров', 'Дмитрий', 'Иванович', 'Инженер', '87776665544', 'petrov@tech.org'),
    ('Козлова', 'Елена', 'Андреевна', 'Менеджер', '85554443322', 'kozlova@business.net'),
 ('Соколов', 'Максим', 'Анатольевич', 'Маркетолог', '80001112233', 'sokolov@market.com'),
    ('Николаев', 'Сергей', 'Владимирович', 'Охранник', '83332221100', 'nikolaev@secure.info'),
    ('Федорова', 'Ольга', 'Дмитриевна', 'HR‑специалист', '81112223344', 'fedorova@hr.com'),
    ('Васильев', 'Андрей', 'Олегович', 'Водитель', '84445556677', 'vasiliev@drive.org'),
    ('Морозова', 'Татьяна', 'Геннадьевна', 'Секретарь', '86667778899', 'morozova@office.net'),
    ('Павлов', 'Игорь', 'Викторович', 'IT‑специалист', '88889990011', 'pavlov@it.tech'),
    ('Лебедева', 'Анна', 'Михайловна', 'Дизайнер', '82223334455', 'lebedeva@design.art'),
    ('Соколов', 'Андрей', 'Федорович', 'Маркетолог', '80001112233', 'sokolov@market.com'),
    ('Волкова', 'Юлия', 'Романовна', 'Юрист', '84446668800', 'volkova@law.org'),
 ('Соколов', 'Максим', 'Анатольевич', 'Маркетолог', '80001112233', 'sokolov@market.com'),
 ('Соколов', 'Дмитрий', 'Олегович', 'Маркетолог', '80001112233', 'sokolov@market.com'),
    ('Алексеев', 'Роман', 'Денисович', 'Аналитик', '87779991122', 'alekseev@analytics.net'),
    ('Орлова', 'Виктория', 'Павловна', 'Дизайнер', '85557779933', 'orlova@pr.com'),
    ('Тихомиров', 'Денис', 'Федорович', 'Руководитель проекта', '83335557744', 'tihomirov@project.org');

 SELECT * FROM Исполнитель;

 SELECT DISTINCT Должность FROM Исполнитель;

 SELECT Фамилия, Должность FROM Исполнитель ORDER BY Должность ASC, Фамилия DESC;

 SELECT * FROM Исполнитель WHERE Должность = 'Дизайнер';

 SELECT * FROM Исполнитель WHERE iD_исп BETWEEN 44 AND 55;
 SELECT * FROM Исполнитель WHERE Фамилия IN ('Смирнов', 'Петров', 'Козлова');
 SELECT * FROM Исполнитель WHERE email LIKE '%@mail.ru';

 INSERT INTO Исполнитель (Фамилия, Имя, Отчество, Должность, Телефон, email) VALUES ('Новиков', 'Артём', 'Евгеньевич', 'Стажер', '81234567890', NULL);
 SELECT * FROM Исполнитель WHERE email IS NULL;

 SELECT * FROM Исполнитель WHERE Фамилия NOT IN ('Соколов');

 SELECT * FROM Исполнитель WHERE Должность = 'Инженер' AND Фамилия = 'Петров';
 SELECT * FROM Исполнитель WHERE Фамилия = 'Соколов' OR Должность = 'Дизайнер';

 INSERT INTO Исполнитель (Фамилия, Имя, Отчество, Должность, Телефон, email) VALUES ('Белов', 'Максим', 'Игоревич', 'Разработчик', '89998887766', 'belov_test@tech.org');
 SELECT * FROM Исполнитель WHERE email LIKE '%!_test%' ESCAPE '!';

"

Лабораторная работа № 3
«Работа с объединениями данных»
Цель работы
Изучение теоретических основ и получение практических навыков в области
объединения данных.
Краткие теоретические сведения
1. Корреляционные имена AS
Стандарт SQL определяет способ назначения псевдонима (алиаса) — называемого в стандарте корреляционным именем — любой таблице, перечисленной в
условии FROM. Эта возможность может быть очень удобной при построении
сложных запросов с использованием таблиц, имеющих длинные описательные
имена. Таблице можно назначить короткое корреляционное имя, чтобы облегчить
явное указание столбцов в таблице с длинным именем.
Для того чтобы назначить корреляционное имя таблице, укажите после ее
имени необязательное ключевое слово AS, а затем корреляционное имя, которое
нужно присвоить. После назначения таблице корреляционного имени это имя используется вместо ее исходного имени во всех других условиях, включая условие
SELECT, условия поиска в условиях ON и WHERE и условие ORDER BY. Это может немного сбить с толку, потому что обычно имеется склонность записывать
условие SELECT до того, как записывается условие FROM. Если планируется
назначить таблице алиас в условии FROM, то этот алиас следует использовать при
уточнении имен столбцов в условии SELECT.
SELECT Name AS N1 FROM Person
В итоге получим таблицу 1:
Таблица 1
N1
Иванов
Петров
Сидоров
Как и для всех необязательных ключевых слов, AS рекомендуется использовать для того, чтобы облегчить чтение и понимание запроса.
2. SQL-запрос UNION
21
UNION позволяет выбрать с помощью SELECT строки из двух (или более)
подобных наборов результата и объединить их в один набор. Запрос UNION чередует строки из одного набора результатов со строками из другого набора результатов. Каждый набор результатов определяется записью оператора SELECT. Затем
они соединяются с ключевым словом UNION.
Пусть дана табл. 2 (payments2015):
Таблица 2
Сотрудник Оклад
Иванов 5000
Петров 3000
Сидоров 7000
И дана табл. 3 (payments2014):
Таблица 3
Сотрудник Оклад
Иванов 7000
Петров 3000
Сидоров 7000
Орлов 4000
Соколов 6000
При выполнении запроса
(SELECT * FROM payments2015)
UNION
(SELECT * FROM payments2014);
результат выполнения будет следующим (табл. 4):
Таблица 4
Сотрудник Оклад
Иванов 5000
Иванов 7000
Петров 3000
Сидоров 7000
Орлов 4000
22
Соколов 6000
В результате отобразятся две строки с Ивановым, потому что эти строки различаются значениями в столбцах. При этом все остальные записи остались в прежнем виде, поскольку значения в столбцах полностью совпадают, повторения с одинаковыми значениями отсутствуют.
При добавлении ключевого слова ALL:
(SELECT * FROM payments2015)
UNION ALL
(SELECT * FROM payments2014);
будут возвращены все записи двух таблиц с повторениями (табл. 5):
Таблица 5
Сотрудник Оклад
Иванов 5000
Иванов 3000
Петров 3000
Петров 3000
Сидоров 7000
Сидоров 7000
Орлов 4000
Соколов 6000
Имя столбцов наследуется от столбцов первой таблицы, выбранной для включения в выражение SELECT. Вместо появления их друг за другом данные из этих
двух столбцов чередуются по вертикали.
Для выполнения UNION два набора результатов должны удовлетворять определенным требованиям. В первую очередь каждый из двух операторов SELECT,
связываемых в UNION, должен иметь одинаковое количество выходных столбцов,
определенных после ключевого слова SELECT, так что набор результата будет
иметь то же самое количество столбцов. Во-вторых, каждый соответствующий
столбец должен обладать свойством, которое в стандарте SQL называется “допускающим сопоставление”.
Допускается сравнение символьных значений только с символьными значениями, цифровых значений с цифровыми значениями, а значений дата/время со значениями дата/время.
Что касается сортировки результата UNION, то во многих СУБД полученный
набор результатов уже отсортирован по выходным столбцам слева направо.
Например, в UNION трех таблиц, только что построенном в предыдущем разделе,
строки появятся в следующей последовательности: имя, улица и т. д.
23
Для сортировки строк по почтовому индексу можно добавить условие ORDER
BY, но хитрость состоит в том, что это условие должно располагаться в самом конце последнего оператора SELECT. Условие ORDER BY применяется к результату
UNION, а не к последнему оператору SELECT.
3. SQL-запрос JOIN
JOIN является операцией пересечения, но она отличается от остальных, потому что при ее выполнении от системы базы данных требуется присоединения только указанных столбцов. Таким образом, JOIN позволяет получить пересечение двух
очень разнородных таблиц на основе совпадения значений столбцов. Например,
можно воспользоваться JOIN для связывания Customers (клиенты) с их Orders (заказы) путем сопоставления CustomerID из таблиц в Customers с CustomerID в таблице Orders.
Запрос JOIN рассматривается как часть условия FROM в операторе SQL. JOIN
определяет “логическую таблицу”, которая является результатом связывания двух
таблиц или наборов результатов. Помещение JOIN в условие FROM определяет порядок связывания таблиц, из которых запрос извлекает окончательный набор результатов. Другими словами, JOIN заменяет имя отдельной таблицы. Можно также
определить несколько операций JOIN для создания сложного набора результатов на
основе более чем двух таблиц.
3.1. Запрос INNER JOIN
Стандарт SQL определяет несколько способов выполнения операций JOIN,
наиболее обычным из которых является INNER JOIN. Предположим, вы связываете
студентов и курсы лекций, на которые они записались. Может случиться так, что
некоторые студенты, которые уже были приняты, еще не записались на какие-либо
лекции. А может быть и так, что на некоторые курсы лекций, которые имеются в
расписании, еще не записался ни один студент.
Операция INNER JOIN между таблицей Students и таблицей Classes возвращает строки Student, связанные с соответствующими строками Classes (через таблицу
Student_Schedules) — но она не возвращает ни студентов, которые еще не зарегистрировались на какой-либо курс лекций, ни курсы лекций, на которые не записался ни один студент. INNER JOIN возвращает только те строки, где связывающие
значения совпадают в обеих таблицах или в обоих наборах результатов.
Чаще всего связью, которую использует JOIN, является первичный ключ из
одной таблицы и связанный внешний ключ из второй таблицы. Внешний ключ
должен иметь тот же тип данных, что и связанный первичный ключ. Однако в JOIN
также разрешается соединить две таблицы или два набора результатов по любым
столбцам, которые имеют, как это называется в стандарте SQL, типы данных, “пригодные для соединения”.
В общем случае можно соединить один символьный столбец с другим символьным столбцом или выражением, столбец любого числового типа (например,
целый) с любым столбцом другого числового типа (возможно, со значениями типа
“с плавающей точкой”) и любой столбец типа “дата” с другим столбцом типа “да-
24
та”. Это позволит, например, соединять в JOIN строки из таблицы Customers со
строками из таблицы Employees по столбцам City (Город) или Zip Code (Почтовый
индекс) – возможно, чтобы узнать, кто из клиентов и сотрудников живут в одном и
том же городе или в регионе с одинаковым почтовым индексом.
Рассмотрим запрос INNER JOIN на примере таблицы 6 – сотрудников (Person):
Таблица 6
IDPerson Name IDPost
1 Иванов 1
2 Петров 2
3 Сидоров 2
4 Попов 3
и таблицы 7 – должности (Post):
Таблица 7
IDPost NamePost
1 Ведущий инженер
2 Инженер
3 Лаборант
При выполнении следующего запроса
SELECT * FROM Person
INNER JOIN Post ON Person.IDPost = Post.IDPost
в результате получится следующая таблица 8:
Таблица 8
IDPerson Name IDPost IDPost NamePost
1 Иванов 1 1 Ведущий инженер
2 Петров 2 2 Инженер
3 Сидоров 2 2 Инженер
4 Попов 3 3 Лаборант
Тело результата логически формируется следующим образом. Каждая строка
одной таблицы сопоставляется с каждой строкой второй таблицы, после чего для
полученной «соединённой» строки проверяется условие соединения (вычисляется
предикат соединения). Если условие истинно, в таблицу-результат добавляется соответствующая «соединённая» строка.
Если совпадающие столбцы в двух таблицах имеют одинаковые имена и требуется только соединить равные значения, воспользуйтесь условием USING и пе-
25
речислите имена столбцов. Решим предыдущую задачу снова, на этот раз с использованием USING:
SELECT * FROM Person
INNER JOIN Post USING (IDPost)
Некоторые системы баз данных пока еще не поддерживают использование USING. Однако всегда можно получить тот же результат в условии ON и условии
сравнения на равенство.
СУБД логически создает комбинацию каждой строки из первой таблицы с
каждой строкой из второй таблицы, а затем применяет условие ON или USING. Это
воспринимается как большой объем дополнительной работы для базы данных: вначале построить все комбинации, а затем отфильтровать потенциально несколько
строк, удовлетворяющих условиям.
3.2. Запрос OUTER JOIN
Стандарт SQL определяет несколько типов операций JOIN для связи двух или
более таблиц или наборов результатов. При выполнении операции OUTER JOIN
база данных должна возвратить не только строки, совпадающие с определенным
критерием, но также строки, не удовлетворяющие данному критерию, из одного
либо из обоих множеств, которые нужно связать.
Предположим, например, что нужно извлечь информацию о студентах и курсах лекций, на которые они записались, из базы данных расписания занятий. Операция INNER JOIN возвращает имена только тех студентов, которые записались на
некоторый курс лекций, и список лекций, на которые записались студенты. Эта
операция не возвращает имена студентов, которые уже приняты в колледж, но еще
не записались на какие-либо курсы, и не возвращает курсы лекций, которые есть в
расписании, но к которым пока еще студенты не проявили интереса.
А что если нужен список всех студентов и курсов лекций, на которые они записались, если таковые курсы имеются? Или наоборот, нужен список всех курсов
лекций и имена студентов, которые записались на эти лекции, если имеются такие
студенты. Для решения задач такого вида нужно использовать OUTER JOIN.
Обычно используется такой вид OUTER JOIN, в котором запрашиваются все
строки из одной таблицы или набора результатов и все строки, удовлетворяющие
условию, из второй таблицы или набора результатов. Для этого определяется либо
LEFT OUTER JOIN, либо RIGHT OUTER JOIN.
Рассмотрим OUTER JOIN на примерах. Вернемся к предыдущему примеру с
сотрудниками. Предположим, что в таблицу был добавлен новый сотрудник, но
должность ему еще не была назначена. Если мы использовали бы INNER JOIN, то
новый сотрудник не был бы возвращен в результирующую таблицу. Однако, использование запроса LEFT OUTER JOIN предписывает компилятору выводить всё
содержимое первой таблицы (в качестве первой таблицы мы укажем таблицу сотрудников):
26
SELECT * FROM Person
LEFT OUTER JOIN Post ON Person.IDPost = Post.IDPost
В результате получим следующую таблицу 9:
Таблица 9
IDPerson Name IDPost IDPost NamePost
1 Иванов 1 1 Ведущий инженер
2 Петров 2 2 Инженер
3 Сидоров 2 2 Инженер
4 Попов 4 4 Лаборант
5 Орлов 0 NULL NULL
Рассмотрим другой пример. Предположим, мы ввели новую должность, но никому из сотрудников она еще не была назначена. Применяя следующий запрос:
SELECT * FROM Person
RIGHT OUTER JOIN Post ON Person.IDPost = Post.IDPost
получим результирующую таблицу 10:
Таблица 10
IDPerson Name IDPost IDPost NamePost
1 Иванов 1 1 Ведущий инженер
2 Петров 2 2 Инженер
3 Сидоров 2 2 Инженер
4 Попов 4 4 Лаборант
NULL NULL NULL 5 Рабочий
FULL OUTER JOIN не является ни “левым”, ни “правым” — оно является двусторонним! В него включаются все строки из обеих таблиц или наборов результатов, используемых в JOIN. Когда отсутствуют строки, выполняющие условие, с левой стороны JOIN, то в наборе результата “справа” будут присутствовать значения
Null. НаоборсУт, когда отсутствуют строки, выполняющие условие, с правой стороны JOIN, то значения Null будут присутствовать в наборе результата “слева”.
SELECT * FROM Person
FULL OUTER JOIN Post ON Person.IDPost = Post.IDPost
получим результирующую таблицу 11:
Таблица 11
IDPerson Name IDPost IDPost NamePost
1 Иванов 1 1 Ведущий ин-
27
женер
2 Петров 2 2 Инженер
3 Сидоров 2 2 Инженер
4 Попов 4 4 Лаборант
5 Орлов 0 NULL NULL
NULL NULL NULL 5 Рабочий
При необходимости можно использовать тип соединения FULL OUTER JOIN
вместе с другими операциями INNER и OUTER JOIN для получения правильного
ответа. Были даны краткие пояснения варианта FULL OUTER JOIN — UNION
JOIN.
С помощью OUTER JOIN можно решить самые разнообразные запросы. Мы
привели почти дюжину примеров использования OUTER JOIN и показали логику,
положенную в основу построения оператора, являющегося решением для каждого
запроса.
Технология выполнения лабораторной работы
1. Запустите MySQL сервер.
Чтобы создать запрос вам нужно запустите Microsoft SQL Server Management
Studio, далее, просто нажать кнопку New Querty (Новый запрос) на панели инструментов (рис. 1).
2. В окне SQL запроса в верхнем полу пишется текст запроса, а в нижнем - выводится таблица результата выполнения запроса (рис. 2). Чтобы запустить запрос
на выполнение нужно нажать кнопку Execute на панели инструментов.
3. Выполните запросы своего варианта для построения базы данных и манипуляции данных.
Задание на лабораторную работу
1. Запустить SQL сервер.
2. Сформировать серию различных SQL-запросов выбора на основе своего варианта базы данных, с использованием:
- корреляционного имени AS;
- несколько запросов UNION;
- несколько запросов с использованием INNER JOIN;
- несколько запросов с использованием LEFT JOIN;
- несколько запросов с использованием RIGHT JOIN;
- несколько запросов с использованием FULL JOIN.
3. Показать результаты работы преподавателю.
4. Подготовить отчет по лабораторной работе.
